So, we're going to discuss HTML,
Shunday qilib, biz Hypertext Markup Languageni
which stands for Hypertext Markup Language.
anglatuvchi HTMLni muhokama qilamiz.
HTML documents are the building blocks of the web.
HTML hujjatlar Internetning asosi hisoblanadi.
The web is basically made up of these documents,
Internet asosan ushbu hujjatlardan iborat bo‘lib,
and they can do a number of things.
ular bir qator narsalar qilishlari mumkin.
So, HTML is made up of text that the user will actually read in their browser,
Shunday qilib, HTML foydalanuvchi o‘z brauzerida aslida,
and markup which tells the browser what that text should look like,
o‘qigan matndan va brauzerga aytadigan belgidan va brauzerda matn qanday ko‘rinishi yoki qanday ishlashi
or how it's arranged.
kerakligini aytadigan belgidan iborat.
Within markup, there can be references to include other documents and files,
Belgilashda rasmlar va videolar kabi
like images and videos.
boshqa hujjatlar va fayllarni olgan havolalar bo‘lishi mumkin.
Now, let's imagine this box is a web page and you've got some text,
Endi tassavur qiling-a, bu maydon veb-sahifa bo‘lib,
and there's an image in your page,
unda sizda bir nechta matn bor
or like the page you're looking at now,
va sizning sahifangizda siz hozir ko‘rib turgan,
it's got a video in the middle of it.
sahifa o‘rtasida rasm yoki video bor.
Now, the page you're looking at now is made up of HTML,
Ushbu siz ko‘rib turgan sahifa
and it's got a reference to this video.
HTMldan iborat bo‘lib
An HTML can also include links to other pages.
ushu videolarga havola mavjud.
Links let the user move around from one page to another.
Havolalar foydalanuvchiga bir sahifadan boshqasiga o‘tishga imkon beradi.
Now, let's play around with HTML for a little bit.
Keling, HTML bilan ozroq ishlaymiz.
Using your text editor,
Atom yoki VS code kabi matn muharrirdan foydalanib,
like atom or VS Code,
ushbu video matn muharririda yangi fayl yarating
follow along with this video by creating a new file in your text editor and saving it,
va uni saqlang,
maybe calling it something like testing.html,
masalan test.html kabi
and working in that file.
nomni oling va ushbu faylda ishlang.
Your text editor lets you work on several files at once if you like,
Matn muharriri bir vaqtning o‘zida bir nechta fayllar bilan ishlashga imkon beradi,
just make sure to save each one of them after you make changes.
agar xoxlasangiz, o‘zgartirishlar kiritgandan so‘ng ularning har birini saqlab qo‘ying.
Then, when you want to render your HTML file,
Keyin HTML-faylni namoyish qilmoqchi bo‘lsangiz,
just open that up with your browser.
uni brauzerda oching.
You can usually do that by dragging the file icon onto the browser window,
Bu odatda fayl belgisini brauzer oynasiga sudrab borish,
or, using the open file command in the menus.
yoki menyudagi ochiq fayl buyrug‘i yordamida amalga oshirilishi mumkin.
The first thing I want to show you,
Sizga ko‘rsatmoqchi bo‘lgan birinchi narsa,
is if we have some plain text in an HTML file.
bu HTML faylida aniq matn bo‘lishidir.
If we were to render this as HTML with the browser,
Biz HTMLni brauzer sifatida namoyish qilsak,
it would look pretty much the same.
deyarli bir xil ko‘rinishga ega bo‘ladi.
For the most part, plain text in the HTML shows up as plain text in the browser.
Ko‘pincha HTMLdagi matn brauzerda matn sifatida namoyish etiladi.
But, if we want to make the text look different,
Biz matnni boshqacha ko‘rinishini istasak,
we'd need to use markup,
HTMLning boshqa jihatlaridan biri
which is one of the other aspects of HTML.
bo‘lgan belgilardan foydalanishimiz kerak.